Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-07 memoria/memoria.tex
Reorganization 5 in progress

La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera}. Con los datos de posición recibidos en el interfaz \texttt{Pose3D} recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa georeferenciado de esa zona y los presenta por pantalla al usuario a través del interfaz gráfico.

@@

@@

\begin{figure}
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}

@@

En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez\cite{aitor:_mediawiki} y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas\cite{varribas:_mediawiki} ambas integradas en JdeRobot. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.12
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}
\caption{Creación de servicios ICE y asignación al GUI}
\end{figure}

\section{Bloque de Localización}
\label{sec:bloque_localización_uavc}

@@

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.5 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en la Figura 5.6).
Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

\begin{figure}
\begin{python}
def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
                     styles=['default'],
                     srs='EPSG:4326',
                     bbox=(bbox),
                     size=(width, heigth),
                     format='image/png',
                     transparent=True)
    ...
    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
    return image

\end{python}
\caption{Método \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{python}
def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    # a pole is within the distance, The up code isn't accurate in these cases
    else:
        min_lat = max(min_lat, MIN_LAT)
        max_lat = min(max_lat, MAX_LAT)
        min_lon = MIN_LON
        max_lon = MAX_LON
    # back to degrees
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Método getBoundingBox(lat, lon, distance) encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho distance}
\end{figure}

@@

@@

Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.8.
\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con OpenCv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.9.

\begin{figure}
\begin{python}
...
\end{python}
\caption{Código encargado de mostrar por pantalla el mapa}
\end{figure}

@@

@@

En cada iteraci\'on del hilo threadMap se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
\begin{itemize}
\item \pythoninline{update_position(self)}
	\begin{itemize}
	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
		\begin{itemize}
		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
			\begin{itemize}
			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
			\end{itemize}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
A continuaci\'on se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque:
\begin{figure}
\begin{python}
    def update_position(self):

@@

\section{Interfaz gráfica de usuario} 
\label{sec:interfaz_uavc}

>>>>

La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona. Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.

@@

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}

@@

En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
La aplicación UAV Commander utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usaban en el driver APM Server. Además de los que expone APM Server, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue.
También se utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.

\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para mostrar en el interfaz de usuario las imágenes y vídeos recogidos desde el driver. Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario como podemos observar en la Figura 5.3.
Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara integrada del desarrollo de \texttt{UAV Viewer}. En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}
\caption{Creación de servicios ICE y asignación al GUI}
\end{figure}

\section{Bloque de Mapas}
\label{sec:bloque_mapas_uavc}

Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas gep-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos. Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para poder inferir la posición de un punto geofráfico en el planeta a partir de un pixel de la image y viceversa así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.

@@

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.6).
Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

\begin{figure}[H]
\begin{python}
def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
                     styles=['default'],
                     srs='EPSG:4326',
                     bbox=(bbox),
                     size=(width, heigth),
                     format='image/png',
                     transparent=True)
    ...
    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
    return image

def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    ...
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Métodos \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} y \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\subfloat[Sistema de coordenadas cartesianas.]{
   \label{f:cartesianas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/cartesianas.png}}
    \subfloat[Sistema de coordenadas geograficas.]{
   \label{f:geograficas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/geograficas.jpg}}
    \subfloat[Sistema de coordenadas de una imagen]{
   \label{f:image}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/image_coordinates.png}}
\end{figure}

@@

Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.7.
\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.8.

\begin{figure}{H}
\begin{python}
    def refreshImage(self):
        height, width, channel = self.cvImage.shape
        bytesPerLine = 3 * width
        qimg = QImage(self.im_to_show.data, width, height, bytesPerLine, QImage.Format_RGB888)
        qpm = QPixmap.fromImage(qimg)
        self.imageLabel.setPixmap(qpm)
\end{python}
\caption{Código encargado de mostrar por pantalla el mapa}
\end{figure}

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de pase.

@@

En cada iteraci\'on del hilo threadMap se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
\begin{itemize}
\item \pythoninline{update_position(self)}
	\begin{itemize}
	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
		\begin{itemize}
		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
			\begin{itemize}
			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
			\end{itemize}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
En la figura  se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    def update_position(self):

@@
